Sección 22 de crimen y castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Tercera parte, capítulo
4.
En aquel momento se abrió la puerta sin
ruido y entró en la sala una joven
mirando tímidamente en su derredor.
Su aparición causó general sorpresa,
y todos los ojos se fijaron en ella
con curiosidad.
Al pronto, no la conoció Raskolnikov,
era Sofía Semenovna Marmeládov.
El joven la había visto por primera vez
el día antes,
en unas circunstancias y en un traje que
le dejaron en la memoria una imagen distinta.
Ahora era una joven de aspecto modesto,
o más bien pobre,
de maneras corteses y reservadas,
y de expresión tímida.
Vestía un traje muy sencillo y llevaba un
sombrero pasado de moda.
No conservaba ninguno de los adornos de la
víspera,
pero no había prescindido de la sombrilla.
Su confusión,
al ver tanta gente que no esperaba encontrar,
fue tan grande que dio un paso hacia
atrás para retirarse.
Ah, ¿es usted?
Dijo Raskolnikov
en el colmo del asombro,
y él también se quedó turbado.
Recordó entonces que la carta de Ludjin,
leída un momento antes,
contenía alusiones a cierta joven de conducta
notoriamente
equívoca.
Acababa de protestar contra tal calumnia y de
declarar que había visto a aquella por primera
vez el día anterior,
y he aquí que se presentaba en su
casa.
En un abrir y cerrar de ojos todos
estos pensamientos atravesaron mezclados por su imaginación,
mas al observar más atentamente a la recién
llegada, la vio tan abatida por la vergüenza
que sintió hacia ella súbita piedad.
En el momento en que asustada iba a
retirarse,
se verificó en él un repentino cambio.
No esperaba usted,
se apresuró a decir invitándola con la mirada
a que se quedase.
Haga usted el favor de tomar asiento.
¿Viene sin duda de parte de Catalina Ivanovna?
Permítame usted
Ay, no, siéntese aquí.
Al entrar Sonia,
Razumikin,
que estaba sentado cerca de la puerta en
una de las 3 sillas que había en
la habitación,
se medio levantó para dejar paso a la
joven.
El primer impulso de Raskolnikov
fue indicar a Sonya el extremo del diván
que Zósímov había ocupado un momento antes,
pero pensando en que aquel mueble le servía
de cama, mostró a la joven la silla
de Razumikin.
Tú siéntate aquí, dijo a su amigo haciéndolo
sitio a su lado en el sofá.
Sonia se sentó casi temblando y miró con
timidez a las 2 señoras.
Era evidente que ella misma no se daba
cuenta de cómo tenía la audacia de sentarse
al lado de aquellas personas.
Este pensamiento le causó tal impresión
que se levantó bruscamente y se dirigió confusa
hacia Raskolnikov.
Es cuestión de un minuto,
perdóneme usted la molestia,
dijo con voz trémula.
Me envía Catalina Ivanovna.
No tenía otra persona a quien mandar.
Catalina Ivanovna
suplica usted encarecidamente
que asista mañana a los funerales,
en San Motrifino,
y que venga después a nuestra casa,
es decir, a casa de ella a tomar
un bocado.
Catalina Ivanovna espera que le concederá este honor.
Ciertamente,
haré lo posible por complacerla,
balbució Raskolnikov,
que se había incorporado a medias.
Tenga usted la bondad de volver a sentarse,
hágame el favor de concederme 2 minutos.
Al mismo tiempo, la invitaba con un gesto
a tomar asiento.
Sonia obedeció,
y después de dirigir una mirada tímida a
las 2 señoras, bajó rápidamente los ojos.
Las facciones de Raskolnikov se contrajeron
coloreándole sus mejillas, y sus ojos lanzaron llamas.
Mamá,
dijo con voz vibrante,
es Sonya Semenovna Marmeládov,
la hija del desgraciado funcionario que murió ayer
atropellado por un coche y del cual ya
te he hablado.
Pulkery Aleksándrovna miró a Sonya y guiñó ligeramente
los ojos,
pues, a pesar del temor que experimentaba delante
de su hijo, no pudo negarse esta satisfacción.
Dunia se volvió hacia la pobre joven y
se puso a examinarla con gravedad.
Al oírse nombrar por Raskolnikov,
Sonia, cada vez más cortada,
levantó de nuevo los ojos.
Quería preguntar a usted, prosiguió Rodia, qué ha
pasado hoy en su casa, si las han
molestado,
si les ha causado alguna incomodidad la policía.
No, no ha ocurrido nada de particular,
la causa de la muerte era tan evidente
que nos han dejado tranquilas,
solo los inquilinos se han incomodado.
¿Por qué?
Dicen que el cuerpo está demasiado tiempo en
la casa,
Como ahora hace calor,
el olor
De modo que hoy se le conducirá a
la capilla del cementerio,
donde permanecerá hasta mañana.
Al pronto, se negaba Catalina Ivanovna,
mas acabó por comprender que era preciso someterse.
¿De modo que la conducción del cadáver es
hoy?
Catalina Ivanovna espera que nos hará usted el
obsequio de asistir a las exequias,
y que irá usted después a la comida
fúnebre.
¿Da una comida?
Una modesta colación.
Me ha encargado dar a usted 1000 gracias
por el socorro que nos entregó ayer.
Sin usted,
no hubiéramos podido hacer los gastos del funeral.
Un temblor repentino agitó los labios y la
barba de la joven,
pero logró dominar su emoción y bajó de
nuevo los ojos.
Durante este breve diálogo Rascónicov
la estuvo contemplando atentamente.
Sonia tenía el rostro delgado y pálido,
la nariz y la barbilla eran algo angulosas
y puntiagudas,
y el conjunto bastante irregular.
No se podía decir que era una beldad,
pero, en cambio, sus ojos eran tan lípidos
y, cuando se animaban, comunicaban a su fisonomía
tal expresión de bondad
que atraía irresistiblemente.
Además,
se advertía otra particularidad
característica en su rostro, como en su persona.
Representaba mucha menos edad de la que tenía,
y a pesar de contar ya 18 años,
se la hubiera tomado por una chiquilla.
Esta circunstancia
hacía reír al ver algunos de sus movimientos.
Pero ¿es posible que Catalina Ivanovna pueda atender
a esos gastos con tan escasos recursos?
¿Y todavía se propone dar una colación?
Preguntó Rascónico.
El féretro será muy sencillo,
todo se hará con mucha modestia,
de suerte que costará muy poco.
Catalina y yo hemos calculado el gasto. Después
de pagado todo, quedará algo para dar la
colación.
Catalina Ivanovna tiene mucho interés en darla,
no es posible decir nada en contrario.
Además, esto le sirve de consuelo, y ya
sabe usted cómo está y cómo es ella.
Comprendo, comprendo.
¿Le ha llamado a usted la atención mi
cuarto?
Mi madre dice también que parece un sepulcro.
Ayer se desprendió usted de todo por nosotras,
respondió Sonia con voz sorda y rápida, bajando
nuevamente los ojos.
Sus labios y su barba volvieron a temblar.
Desde su entrada le había impresionado la pobreza
que reinaba en la habitación de Rascólnikov,
y las palabras que acababa de pronunciar
habíansele escapado a su pesar.
Siguió un cortés silencio.
Las pupilas de Dunia brillaron y la misma
pulquería Alexandrovna miró a Sonia con expresión afable.
Rodia, dijo levantándose,
supongo que comeremos juntos.
Vámonos, Dunetzka,
tú deberías salir, Rodia, dar un paseíto y,
después de descansar un poco, venir a casa
lo más pronto posible.
Temo haberte fatigado.
Sí, sí, iré,
se apresuró a responder levantándose también,
Tengo algo que hacer antes.
Cuidado con irte a comer a otra parte,
exclamó Razumikin,
mirando con asombro a Rascólikoff.
Eso no puedes hacerlo de ninguna manera.
No, no iré con ustedes, les aseguro que
iré,
pero tú quédate un minuto. De momento, no
tenéis necesidad de él, ¿verdad?
No, puede quedarse por ahora.
Le espero, sin embargo, Demetrio Prokowicz,
a comer con nosotras,
dijo Pulkery Aleksándrovna.
Yo también se lo ruego, venga usted,
añadió Dunia.
Razumikin se inclinó radiante de alegría.
Durante unos momentos todos experimentaron
un malestar extraño.
Adiós, es decir, hasta muy pronto,
no me gusta decir adiós.
Adiós, Anastasia,
vamos, ya se me escapó otra vez.
Pulkery Aleksándrovna tenía intención de saludar a Sonia,
pero a pesar de toda su buena voluntad,
no pudo resolverse a ello y salió precipitadamente
de la habitación.
No hizo lo mismo Atvocia Románovna,
que parecía haber esperado este momento con impaciencia,
cuando, después de su madre, pasó al lado
de Sonia, hizo a esta un saludo en
toda regla.
La pobre muchacha se turbó,
se inclinó con tímido apresuramiento,
y en su rostro se manifestó una impresión
dolorosa,
como si la atención de Dunia para con
ella le hubiese afectado penosamente.
Dunia, adiós,
dijo Rascónlikoff
desde el rellano, dame la mano.
Ya te la he dado, ¿no te acuerdas?
Respondió la joven volviéndose hacia él con aire
afable,
aunque se sentía contrariada.
Bueno, dámela otra vez.
Y estrechó de nuevo la mano de su
hermana.
Dunia se sonrió ruborizándose,
y enseguida se apresuró a apartar la mano
y siguió a su madre.
También ella se sentía contenta sin que podamos
decir por qué.
Ea, está bien,
exclamó Rascólnikov,
volviendo al lado de Sonia, que se había
quedado en el cuarto.
Al mismo tiempo, la miraba con aire tranquilo.
La jovencita advirtió, con sorpresa,
que el semblante de su interlocutor se había
esclarecido de repente.
Durante algunos instantes Raskolnikov la miró en silencio.
Venía ahora a su memoria lo que Marméladov
le había contado de su hija.
Oye el asunto de que quería hablarte,
prosiguió el joven tomando del brazo a Razumikín
y llevándoselo a un ángulo del aposento,
¿De modo que puedo decir a Catalina Ivanovna
que irá usted?
Al decir esto, Sonia se dispuso a salir.
Soy con usted enseguida, Sofía Semenovna,
nosotros no tenemos secretos y usted no nos
molesta,
tengo que decirle 2 palabras.
E interrumpiéndose bruscamente, se dirigió a Razumiquín.
¿Tú conoces a ese? ¿Cómo se llama?
Ah, sí, ahora caigo, a Porfirio Petróvich.
Sí, le conozco, es pariente mío. ¿Por qué
me lo preguntas?
Repuso Razumicín.
¿No me dijiste ayer que instruía
ese sumario del asesinato?
Sí, ¿y qué? Insistió Razumicín sorprendido por el
sesgo que tomaba la conversación.
Me dijiste también que interrogaba a las personas
que han empeñado alhajas en casa de la
vieja,
y como yo he empeñado alguna cosa que
no merece la pena de que se hable
de ella,
una sortija que me dio mi hermana cuando
vine a San Petersburgo y y un reloj
de plata que perteneció a mi padre.
Esos objetos no valen 5 rublos,
pero tienen para mí el valor del recuerdo.
¿Qué debo hacer ahora?
No quiero que se pierdan.
Temblando estaba hace un momento, temeroso de que
mi madre quisiera verlo cuando se hablaba del
reloj de Dunia.
Es la única cosa que habíamos conservado de
mi padre. Si se hubiese perdido, mi madre
tendría un verdadero disgusto,
las mujeres.
Dime, pues, lo que debo hacer.
Ya sé que es necesario prestar una declaración
ante la policía, pero ¿no será mejor que
me dirija a Porfirio Petróvich?
¿Qué te parece?
Me corre prisa a arreglar este asunto.
Ya verás cómo antes de comer me preguntará
mi madre por el reloj.
No es a la policía a quien hay
que acudir, sino a Porfirio Petróvich,
exclamó Razumiquín extremadamente
agitado.
Oh, qué contento estoy.
Podemos ir enseguida,
vive a 2 pasos de aquí.
Seguro estoy de que le encontraremos.
Sea, vamos.
Se alegrará mucho de conocerte,
le he hablado muchas veces de ti,
ayer sin ir más lejos.
Vamos,
¿de modo que tú conocías a la vieja?
Todo
se explica admirablemente.
Ah, sí,
Sofía Ivanovna.
Sofía Semenovna,
rectificó Rascónicov.
Y dirigiéndose a la joven, añadió, mi amigo
Rascónicov,
excelente persona.
Si usted tiene que salir,
comenzó a decir Sonia, a quien esta presentación
había dejado aún más confusa y que no
se atrevía a levantar los ojos para mirar
a Rascónicov.
Ea, vamos,
dijo Rascónicov,
yo pasaré por su casa a Sofía Semenovna,
dígame sus señas.
Pronunció estas palabras no con corta edad, sino
con cierta precipitación y evitando las miradas de
la joven.
Esta dio sus señas, no sin ruborizarse.
Los 3 salieron juntos.
¿No cierras la puerta? Preguntó Razumiquín mientras bajaban
la escalera.
Nunca,
2 años hace que estoy pensando comprar una
cerradura.
Felices aquellos que no tienen nada que guardar
bajo llave,
añadió alegremente dirigiéndose a Sonia.
Se detuvieron en el umbral de la puerta
de la calle.
¿Usted va por la derecha, Sofía Semenovna?
Ah, dígame usted, ¿cómo ha podido dar con
mi habitación?
Veíase bien claro que lo que decía no
era lo que quería decir.
No se cansaba de contemplar los dulces y
claros ojos de la joven.
Pero si dio usted sus señas a Polenka.
¿Qué Polenka?
Ah, sí, la niña,
es hermanita de usted.
De modo que le di mis señas.
¿Lo había usted olvidado?
No
me acuerdo.
Yo había oído hablar de usted al difunto,
pero no sabía su nombre, ni tampoco él
lo sabía.
Ahora he venido y, como ya conocía su
nombre, he preguntado, ¿es aquí donde vive el
señor Raskolnikov?
Adiós,
ya le diré a Catalina Ivanovna.
Ignoraba que ocupaba usted un cuarto amueblado.
Muy contenta de poder irse, Sonia, se alejó
con pasos rápidos y levantar la vista.
Le faltaba tiempo para llegar a la primera
esquina de la calle a la derecha, a
fin de sustraerse de las miradas de los
jóvenes y reflexionar sin testigos sobre todos los
incidentes de esta visita.
Jamás había experimentado nada semejante.
Todo mundo ignorado surgía confusamente en su alma.
Recordó de pronto que Raskolnikov
le había manifestado espontáneamente
su intención de ir a verla aquel mismo
día,
quizá aquella misma mañana,
tal vez dentro de un momento.
Ah, ojalá no venga hoy,
murmuró angustiada.
Dios mío, en mi casa,
en aquella habitación,
y vería,
dios mío, dios mío.
Estaba demasiado preocupada al notar que desde su
salida de la casa había sido seguida por
un desconocido.
En el momento en que Raskolnikov,
Rathumikin
y Sonia se habían detenido en la acera
para hablar breves instantes,
la casualidad hizo que aquel señor pasase al
lado de ellos.
Las palabras de la joven,
he preguntado si vive aquí el señor Raskolnikov,
Llegaron furtivamente
a oídos del desconocido
y le hicieron estremecerse.
Miró disimuladamente
a los 3 interlocutores,
y en particular a Raskolnikov,
a quien Sonia se había dirigido,
y le examinó después la cara para poder
reconocerle en caso de necesidad.
Todo esto fue hecho en un abrir y
cerrar de ojos, y de un modo que
no pudiera infundir sospechas,
después de lo cual el señor se alejó
acortando el paso como si hubiera seguido a
alguien.
Era a Sonia a quien esperaba.
Bien pronto la vio despedirse de los 2
jóvenes y encaminarse a su casa.
¿Dónde vive?
Yo he visto esta cara en alguna parte,
es menester que lo averigüé.
Cuando hubo llegado a la esquina de la
calle pasó a la otra acera,
se volvió y advirtió que la joven marchaba
en la misma dirección que él.
Sonia no se daba cuenta de que la
seguían y la observaban.
Cuando llegó a la esquina la joven la
dobló y el desconocido continuó siguiéndola,
andando por la acera opuesta y sin perderla
de vista.
Al cabo de 50 pasos atravesó la calle,
alcanzó a Sonia y marchó detrás de ella
a una distancia de 5 pasos.
Era un hombre de unos 50 años,
pero muy bien conservado y que representaba mucha
menos edad.
Era alto, fuerte y algo cargado de espaldas.
Vestido de una manera tan cómoda como elegante
y con guantes nuevos, llevaba en la mano
un buen bastón que hacía sonar a cada
paso sobre la acera.
Todo en su persona delataba a un hombre
distinguido.
Su ancho rostro era bastante agradable.
Al mismo tiempo, el brillo de su tez
y de sus rojos labios no permitían tomarle
por peterburgués.
Sus cabellos muy espesos eran excesivamente
rubios y apenas empezaban a encanecer.
La barba larga, ancha y bien cuidada tenía
todavía un color más claro que sus cabellos.
La mirada de sus ojos azules era fría,
seria y fija.
El desconocido tuvo bastante tiempo para observar que
la joven iba distraída y absorta.
Al llegar delante de su casa franqueó el
umbral.
El señor que la seguía continuó detrás de
ella un poco asombrado.
Después de entrar en el zaguán,
Sonia tomó por la escalera de la derecha
que conducía a su habitación.
Va,
dijo para sí el señor, y subió también.
Entonces fue cuando la joven advirtió la presencia
del desconocido.
Llegó al tercer piso, se entró por un
corredor y llamó en el número 9, debajo
del cual se leía en la puerta estas
2 palabras escritas con tiza,
kapernúmov,
sastre.
Va,
repitió el hombre sorprendido por aquella coincidencia,
y llamó al lado, en el número 8.
Las 2 puertas estaban a 6 pasos la
una de la otra. ¿Usted vive en casa
de Kapernúmov?
Dijo riéndose a Sonia.
Me arregló un chaleco,
yo vivo aquí, cerca de usted,
en el departamento de la señora Gertrudis
Karlovna Reslich.
Qué casualidad.
Sonia le miró con atención.
Somos vecinos,
continuó diciendo con tono alegre. Llegué ayer a
San Petersburgo.
Vamos, hasta que tenga el gusto de volver
a verla.
Sonia no respondió.
Se abrió la puerta y la joven entró
en su cuarto intimidada y vergonzosa.
Razumiquín
iba muy animado camino de la casa de
Porfirio en compañía de su amigo.
Perfectamente,
querido,
repetía muchas veces, estoy encantado,
lo que se dice encantado.
No sabía que tuvieses ninguna cosa empeñada en
casa de la vieja, y
y ¿hace
mucho tiempo que has estado en su casa?
¿Que cuándo estuve?
Murmuró Rascónicov,
como procurando recordar.
Me parece que fue la antevíspera de su
muerte.
Por lo demás, no se trata de desempeñar
ahora esos objetos,
se apresuró a decir, como si esa cuestión
le hubiese vivamente preocupado.
No tengo más que un rulo, gracias a
las locuras que hice ayer bajo la influencia
de ese maldito delirio.
Y recalcó de una manera particular la palabra
delirio.
Vamos, sí, sí, contestó Razumiquín respondiendo a un
pensamiento que se le habría ocurrido en aquel
instante.
De modo que por eso tú
La cosa me había chocado.
Ahora me explico por qué no cesabas de
hablar de sortijas,
de cadenas de oro y de reloj mientras
delirabas.
Es claro,
ahora todo me lo explico.
Oh,
pensó Raskolnikov,
esa idea se le había metido en la
cabeza.
Tengo la prueba, este hombre que será crucificar
por mí se considera ahora feliz al explicarse
por qué yo hablaba de sortijas durante mi
delirio.
Mi lenguaje ha debido confirmar a todos en
sus sospechas.
¿Y qué? ¿Le encontraremos?
Preguntó en voz alta.
Ya lo creo que le encontraremos,
respondió sin vacilar Razumiquín.
Es un buen muchacho,
amigo mío,
un poco desmarejado,
es cierto, pero no dudo de que carezca
de buenos modales, no.
Es por otro concepto por lo que lo
encuentro desmarejado.
Lejos de ser tonto, es muy inteligente,
pero tiene un carácter particular.
Es incrédulo,
escéptico,
cínico,
le gusta burlarse de sus amigos.
A pesar de esto, es fiel al viejo
juego,
es decir, no admite más que pruebas materiales.
Pero sabe su oficio,
el año último desenrolló todo un proceso de
asesinato en el cual faltaban todos los indicios.
Tiene tantos deseos de conocerte.
¿Y por qué?
Oh, no es porque
Verás,
en estos últimos días, cuando tú estabas malo,
hemos tenido ocasión de hablar a menudo de
ti.
Asistía a nuestras conversaciones,
y cuando supo que tú eras estudiante de
derecho y que te habías visto obligado a
dejar la universidad, dijo, qué lástima,
yo he deducido de aquí
Es decir, yo no me fundo solamente en
esto, sino en otras cosas.
Ayer Zametov
Óyeme,
Rascólikoff,
cuando ayer te acompañaba estaba borracho y hablaba
sin ton ni son. Temo que hayas tomado
mis palabras demasiado en serio.
¿Qué es lo que me dijiste? ¿Que me
tienen por loco?
Acaso tengas razón,
respondió Raskolíkov con sonrisa forzada.
Se callaron.
Rasumikin estaba radiante de júbilo y Raskolíkov
advertía con cólera.
Lo que su amigo acababa de decirle acerca
del juez de instrucción no dejaba de inquietarle.
Lo esencial es saber,
pensó Raskolnikov,
si Porfirio tiene conocimiento de mi visita ayer
a casa de la bruja y de la
pregunta que hice acerca de la sangre.
Es preciso, ante todo, que yo compruebe esto.
Es preciso desde el primer momento,
desde mi entrada en su despacho,
que lo lea sobre su rostro.
De otro modo, aunque me pierda, seré sincero.
¿Sabes una cosa? Dijo bruscamente dirigiéndose a Razumiquín
con maliciosa sonrisa.
Me parece que desde esta mañana estás muy
agitado, ¿no es verdad?
No,
de ninguna manera,
respondió Razumniquín contrariado.
No me engaño, amigo mío. Hace poco estabas
sentado en el borde de una silla, lo
que nunca te ocurre.
Parecía que te hallabas sobre pinchos,
te sobresaltabas a cada instante.
Tu humor variaba sin cesar.
Tan pronto te ponías colérico,
tan pronto dulce como la miel,
hasta te ruborizabas.
Sobre todo, cuando te invitaron a comer te
pusiste del color de la grana.
Qué absurdo. ¿Por qué dices eso?
¿Sabes que tienes timideces de colegial?
Demonio, ¿te pones otra vez colorado?
Eres insoportable.
Pero ¿por qué esa confusión, Romeo?
Dejad ser, yo lo contaré todo hoy en
alguna parte.
¿Cómo se va a reír mi madre y
y otra persona?
Escucha, escucha,
déjate de bromas, y diablo,
murmuró Razumiquín,
helado de terror.
¿Qué le vas a contar? Di, qué puerco
eres.
Estás hecho una verdadera rosa de primavera.
Y si supieses, qué bien te sienta eso.
Un romeo de 2 archinas y 12 verchock.
Pero, vamos, veo que te has lavado hoy
y te has cortado las uñas. ¿Cuánto tiempo
te has estado arreglando? Calle.
Si hasta creo que te has dado pomada.
Baja, baja la cabeza para que te huela.
Indecente.
Rascónicov
soltó la carcajada,
y esta hilaridad que el joven en apariencia
no podía dominar,
duraba aún cuando llegaron a casa de Porfirio
Petróvich.
Desde el cuarto podían oírse las risas del
visitante en la antesala.
Esto era precisamente lo que quería Raskolnikov.
Si dices una palabra,
te reviento,
murmuró Razumikin
furioso,
agarrando por un brazo a su amigo.
Fin de la sección 22.